Conference Paper Title\\

### 2023-05-20 LARS_paper/paper.tex
Improve kinematic model section

\begin{abstract}
  With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming a common aspect in key sectors of the economy. When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems. This paper aims to develop a quadruped robot capable of walking when teleoperated and assess its locomotion performance based on experiments. The first part of the methodology was dedicated to research and the definition of the robot's concept. The following stage involved the development of the robot's software, simulation, and, in parallel, the design, fabrication and assembly of the prototype. After both stages were done, the software was integrated into the prototype. After the integration stage, the locomotion experiments were conducted. Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and uneven terrains. Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
\end{abstract}

@@

\section{Introduction}
Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos unevenes, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas. Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.

O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e uneven.

A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

@@

A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos unevenes \cite{X.129}. Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.

@@

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118, X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos unevenes.

@@

According to the concepts presented, a small quadruped was designed and developed for research and educational purposes.(figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}).
During the prototyping phase, the hardware architecture and physics structure was designed. Following that, the structure of the robot was printed and integrated with the hardware components. The robot's actuators are servo motors of the model dynamixel MX-28, and the central processing is composed of a Raspberry PI 4. Furthermore, the platform contains an inertial sensor, model MPU6050. All the software was developed with the Robot Operating System 2 Humble (ROS2) \cite{ROS2Humble}.

The robot's structure is mammalian-type, characterized by the presence of two joints in the sagittal plane, similar to animals such as dogs and horses.  The robot’s legs follow a configuration called "full-elbow", in which the four legs are oriented backward, such as the elbows. Furthermore, it features 3 DoFs per leg, providing the legs substantial freedom of movement. The robot was designed to favor the mass balance between the body and the robot's legs, that is, the most of mass is in the body or closer to it. Lighter legs can move quickly without change, significantly, the center of gravity of the robot, which increases the stability and requires less control complexity.  On the other hand, the legs should be strong enough to support the robot's weight and the impact of the legs on the ground.

The internal components, which include sensors, processing units, and the communication interface with the actuators, were arranged symmetrically in the robot's torso. The actuators (components that contribute to the most of system mass) were positioned as close as possible to the body. A highlight for the motor that acts on the tibia joint was its installation in the upper part of the femur, in order to reduce the moment of inertia of the leg. This choice required the addition of a transmission system between the engine and the tibia link, consisting of a rigid metal rod with a spheric joint at each edge.

The gait developed to the robot follows the sequence of phases demonstrated in figure \ref{fig:trot_pattern}, in which the blank rectangles represent the  swing phase and the gray rectangles represent the stance phase. During the stance phase, the legs are on the ground and push the robot in the desired direction.  In the swing phase, the legs are raised to move the legs to the next point of support. This is the main gait of the robot, called a trot, based on the concept of periodic and symmetrical gaits. The periodic gaits are characterized by the continuous repetition of the same movements in the same instants. While symmetric is a characteristic of gaits that move a pair of legs together, leaving and returning to the ground in a synchronized way. Although the structure of the robot makes it possible to perform other types of gaits, in this work, only the trot was considered. Still,  in order to reduce the complexity of locomotion control, a discontinuous gait was adopted, that is, the robot's body moves only when all the legs are on the ground, performing an intermittent movement. Still in figure \ref{fig:trot_pattern}, it is possible to realize that always the same pair of diagonal legs move at the same instant. Between two consecutive phases of swing, there is a moment when all legs are in stance, which is when the robot body is displaced in the desired direction of locomotion.

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  Fonte: autores.
  % \vspace{-\baselineskip}
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O subsistema de controle do robô é composto por dois elementos principais: o controlador de angulação do corpo do robô e o planejador de marcha. O controle de angulação do corpo do robô é responsável por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$), de modo a manter o robô em $0^{\circ}$ a todo momento. O planejador de marcha é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo.  Ele define onde cada pata deve pisar e para onde o corpo deve se mover, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}. O planejador de marcha utiliza um planejador de trajetória para calcular a trajetória que a pata deve realizar no espaço, de forma a mover o robô na direção e velocidade desejadas. Os pontos desta trajetória são convertidos nos ângulos de juntas através do modelo cinemático. O modelo cinemático do robô é responsável por mapear a posição tridimensional de cada pata e obter a angulação das juntas que a compõe.  Além disso, o planejador de trajetória também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação.

O planejador de marcha envia os pontos em que cada pata devem estar a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$.

\subsection{Modelo cinemático do Caramelo}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

@@

  \caption{Links da perna do robô.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_tfs}
\end{figure}

Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única perna, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e uma matriz $T_M$ (eqs. \ref{eq:Tm} e \ref{eq:Rxyz}) é utilizada para realizar a cinemática do corpo, a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.
\begin{equation}
  \label{eq:Tm}
  T_M =
  \begin{bmatrix}
      &         &   & x_c \\
      & R_{xyz} &   & y_c \\
      &         &   & z_c \\
    0 & 0       & 0 & 1
  \end{bmatrix}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:Rxyz}
  \begin{split}
    R_{xyz} =
    \begin{bmatrix}
      1 & 0          & 0           \\
      0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
      0 & \sin\alpha & \cos\alpha
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
      0          & 1 & 0         \\
      -\sin\beta & 0 & \cos\beta
    \end{bmatrix}
    \\.
    \begin{bmatrix}
      \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
      \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
      0          & 0           & 1
    \end{bmatrix}
  \end{split}
\end{equation}

@@

  \caption{Eixos do robô em posição de repouso.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:caramel_body}
\end{figure}

>>>>

\begin{abstract}
With the growth of robotics, mobile robots are increasingly becoming a common aspect in key sectors of the economy. When compared to wheeled and tracked robots, legged robots present greater mobility and maneuverability, but less locomotion stability, which in turn demands more complex control systems. This paper aims to develop a quadruped robot capable of walking when teleoperated and assess its locomotion performance based on experiments. The first part of the methodology was dedicated to research and the definition of the robot's concept. The following stage involved the development of the robot's software, simulation, and, in parallel, the design, fabrication and assembly of the prototype. After both stages were done, the software was integrated into the prototype. After the integration stage, the locomotion experiments were conducted. Based on these experiments, it was possible to conclude that the robot was able to perform gaits of different sizes and walk in both plane and irregular terrains. Furthermore, it was observed that the body's rotation PID controller contributed to reducing the oscillation of the robot's body in both roll and pitch during walking in both terrains.
\end{abstract}

@@

\section{Introduction}

As robotics advances, mobile robots are gaining ground in key economic sectors such as commercial, industrial, and military. Bio-inspired robots that move with legs have proven to be more efficient at moving over uneven, sloping, and slippery terrains, as well as overcoming obstacles \cite{X.134}. Compared to wheeled robots, robots with legs still have better mobility and maneuverability in complex environments, which makes it possible to move along paths that are not necessarily continuous. Among legged robots, quadrupeds are gaining prominence due to their greater stability and simple structure when compared to bipeds and hexapods.

This work aims to prototype a quadruped robot platform for research: develop its kinematic, control, and locomotion algorithms, manufactory and test. Through experiments and statistical analysis, the prototype locomotion performance and stability will be evaluated, both on flat and uneven terrains, to check the efficacy of a PID-based stabilization controller.
% o que falar sobre Robotics and Education?

This paper is divided as follows: .......

% Com o avanço da robótica, robôs móveis estão cada vez mais ganhando espaço em setores chave da economia como o comercial, industrial e militar. Os robôs terrestres que se locomovem com pernas têm se mostrado mais eficientes para se locomover em terrenos irregulares, inclinados e escorregadios, e também para superar obstáculos \cite{X.134}. Quando comparados com robôs com rodas, robôs com pernas ainda possuem melhor mobilidade e manobrabilidade em ambientes complexos, o que possibilita transitar por caminhos não necessariamente contínuos. Entre os robôs com pernas, os quadrúpedes vêm ganhando destaque por apresentarem maior estabilidade e uma estrutura mais simples quando comparados aos bípedes e hexápodes \cite{Shi2021}.

% O uso de uma plataforma com quatro pernas requer um sistema de locomoção robusto que envolve o controle de equilíbrio da plataforma, o controle das juntas do robô e o planejamento de marchas. Para poder aplicar todos esses conceitos e desenvolver aplicações reais com robôs quadrúpedes, é fundamental estudar sua estrutura física, os tipos de marcha que eles podem realizar e os métodos de controle de locomoção que são utilizados nesses robôs.

% O objetivo deste trabalho é desenvolver um sistema robótico do tipo quadrúpede capaz de se locomover de forma estável quando teleoperado. Serão estudados aspectos construtivos, de locomoção e de controle desse tipo robô. Além disso, será projetado um protótipo que será simulado e fabricado, a fim de testar os algoritmos de locomoção não apenas em um ambiente virtual, mas também na prática. Por fim, serão realizados experimentos de performance de locomoção com o protótipo físico, os quais analisarão a estabilidade do robô em ambientes de terreno plano e irregular.

% A seção \ref{sec:the_quadruped_robot} tratará dos conceitos estudados para o desenvolvimento do robô. A seção \ref{sec:methodology} explicará a metodologia utilizada durante o projeto. Na seção \ref{sec:the_caramel}, será apresentado o Caramelo, o robô desenvolvido para essa pesquisa. A seção \ref{sec:results} apresentará os resultados dos testes e experimentos realizados, ao passo que a seção \ref{sec:conclusion}, as conclusões feitas a partir dos resultados. Por fim, a seção \ref{sec:final_points} apresentará as considerações finais e as sugestões dos autores para trabalhos futuros.

@@

A marcha é um aspecto fundamental para garantir que um robô com pernas caminhe de forma eficiente e estável, especialmente em terrenos irregulares \cite{X.129}. Para tanto, é necessário levar em consideração suas etapas e, consequentemente, seu tipo.

@@

Já na fase de \textit{stance}, as pernas devem manter o robô em equilíbrio, além de deslocar o corpo na direção desejada de locomoção. Para isso, alguns robôs utilizam trajetórias para as patas com um formato pré-determinado, assim como na fase de \textit{swing}, não necessariamente repetindo o mesmo formato de curva \cite{X.118, X.58}. Além disso, controladores de equilíbrio também podem ser implementados nessa etapa. Esses controladores visam estabilizar os ângulos de \textit{pitch} e \textit{roll} do robô \cite{Shi2021, StanfordPupper, HackadayQuadruped, Notspot} ou ainda outros graus de liberdade \cite{X.134, Chen2020140736, Zhang2016284}. Eles podem controlar diretamente a angulação do corpo do robô (com o auxílio de um sensor inercial) e/ou a força de contato com o solo em cada perna, por exemplo. No entanto, alguns trabalhos se baseiam apenas no controle individual de cada junta para manter o robô em equilíbrio, o que é uma abordagem mais simples, mas que pode falhar, especialmente em terrenos irregulares.

\section{Metodologia}
Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

  \subsection{Fundamentação}
  Com o intuito de buscar referências para o projeto, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}. Em seguida, foi realizado um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} de robôs quadrúpedes para auxiliar na definição do conceito do robô que será projetado e prototipado.

  \subsection{Desenvolvimento}
  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito. Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.

  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador. A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação. Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.

  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico. Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo. Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.

  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.

  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo. As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.

  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares. Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0°$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos. O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados. Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.

  O primeiro teste preliminar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e observar seu comportamento. O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas. Para isso, foram aplicados sinais degrau nos \textit{setpoints} de angulação em $roll$ e em $pitch$, simultaneamente, e as respostas do sistema foram analisadas de forma gráfica.

  O terceiro teste preliminar consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$). Foram feitos dois tipos de testes, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$, e para cada teste foram coletadas 30 amostras. Desta forma, foi possível realizar uma análise estatística, assim como feito com os experimentos de locomoção.

  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}). Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$. Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado. Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação. Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.

  \begin{figure}[htbp]
    \centering
    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
      \caption{Plano.}
      \label{fig:terreno_plano}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
      \caption{Irregular.}
      \label{fig:terreno_irregular}
    \end{subfigure}
    \vfill
    \caption{Terrenos dos testes.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:terrenos}
  \end{figure}

@@

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:terrenos}, \ref{fig:caramel_body} e \ref{fig:moving_body}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma \textit{RaspberryPi} 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o \textit{Robot Operating System 2 Humble} (\textit{ROS2}) \cite{ROS2Humble}, que consiste em um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

A estrutura do Caramelo é do tipo mamífero e a configuração das pernas é a \textit{full-elbow}. Além disso, possui 3 GDL por perna, o que permite uma grande liberdade de movimentação para as patas. Seu \textit{design} foi pensado para favorecer o balanço de massas entre o corpo e as pernas do robô, ou seja, a maior parte da massa se encontra no corpo ou próxima a ele. Os componentes eletrônicos internos, que abrangem sensores, unidades de processamento e a interface de comunicação com os atuadores, foram dispostos de forma simétrica, a fim de manter o centro de massa o mais próximo do centro do corpo. Os motores (componentes que contribuem com a maior massa para o sistema) foram dispostos o mais próximo possível do corpo. Um destaque para o motor que atua na junta da tíbia foi sua instalação na parte superior do fêmur, com o objetivo de diminuir o momento de inércia da perna. Essa escolha demandou a adição de um sistema de transmissão entre o eixo do motor e a tíbia, formado por uma haste rígida de metal com uma junta esférica em cada extremidade.

A locomoção do Caramelo foi desenvolvida baseada nas marchas periódicas e simétricas. Dessa forma, foi adotada a marcha \textit{trot} como a marcha principal do robô. Embora sua estrutura permita a realização de muitos outros tipos de marcha, neste trabalho, foi considerada apenas o \textit{trot}, devido a sua simplicidade e eficiência. Com o objetivo de diminuir a complexidade do controle de locomoção, foi adotada uma marcha descontínua, ou seja, o corpo do robô se desloca apenas quando todas as patas estão no solo. A sequência de etapas da marcha do Caramelo pode ser vista na figura \ref{fig:trot_pattern}, cujas áreas em branco representam a etapa de \textit{swing} e as em cinza a de \textit{stance}. É possível perceber que sempre o mesmo par de pernas diagonais se move no mesmo instante. Entre duas etapas consecutivas de \textit{swing}, há um momento em que todas as patas estão em \textit{stance}, que é quanto o corpo do robô é deslocado no sentido desejado de locomoção.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \includegraphics[width=0.45\textwidth]{trot_pattern.png}
  \vfill
  \caption{Padrão de movimentação da marcha para cada perna.}
  Fonte: autores.
  \label{fig:trot_pattern}
\end{figure}

O sistema de controle do robô é composto por dois subsistemas principais: os controladores individuais de cada junta e os controladores da angulação do corpo do robô. Os controladores das juntas são os próprios controladores PID embarcados nos motores \textit{dynamixel}. Foi utilizada a interface de controle de posição com o atuador, de forma que o \textit{setpoint} de controle enviado para cada motor é o ângulo em radianos para o qual ele deve rotacionar. O modelo cinemático do robô, apresentado na seção \ref{sec:detail_inv_kinematics}, é o responsável por mapear não apenas a posição tridimensional de cada pata com a angulação de cada junta, mas também a posição do corpo em seis dimensões: translação e rotação em $(x, y, z)$. Dessa forma, é possível controlar cada pata e o corpo do robô ao mesmo tempo de forma independente. Os controladores de angulação do corpo são dois controladores PID em paralelo, responsáveis por controlar o ângulo de \textit{pitch} (rotação em $y$) e o de \textit{roll} (rotação em $x$).

O planejador de marchas é o responsável por controlar cada pata do robô e, por consequência, o corpo. Ele calcula a trajetória que cada pata deve realizar, com base nas etapas de \textit{stance} e \textit{swing}, e envia o próximo ponto em que cada pata deve estar, a uma frequência de $\SI{50}{\hertz}$. Essa frequência foi definida por ser a maior que o sistema de processamento do robô foi capaz de suportar e por respeitar o teorema Nyquist, que indica que, nesse caso, a frequência deve ser maior do que $\SI{4}{\hertz}$ --- já que o período do passo é $0.5 s$. Além disso, o planejador de marchas também considera o esforço de controle enviado pelos controladores de angulação, de modo a manter o corpo do robô em $0^{\circ}$ a todo momento.

A seguir, será apresentado o desenvolvimento do modelo cinemático, dos controladores de angulação e da trajetória que cada pata realiza na etapa de \textit{swing}.

\subsection{Kinematic model}
\label{sec:detail_inv_kinematics}

The kinematic model of a quadruped robot describes the relationship between the position of the foot in the three-dimensional space and the rotation of each joint of its corresponding leg. This model is used to solve the forward kinematics, which provides the position $(x, y, z)$ of the foot as a function of the leg joint's angles, and the inverse kinematics, which provides the rotation of each joint to achieve the desired $(x, y, z)$ position of the foot. Moreover, this model can be extended to encompass the kinematics of the quadruped's body.

The \textit{tf2} package, an available \textit{ROS2} feature that can manage transformations between coordinate axes, was used to solve the robot's forward kinematics, and the inverse kinematics was solved based on geometric analysis. The variables $\theta_1$, $\theta_2$ and $\theta_3$ express the angular position of each robot leg joint (angles of hip, femur and tibia, respectively), and they can be calculated with the help of (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}), as a function of the desired position $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ of the foot and the lengths $L_1$, $L_2$ and $L_3$ (Fig. \ref{fig:caramel_tfs}).

% Como dito anteriormente, o modelo cinemático é utilizado para resolver a cinemática inversa e a cinemática direta do robô. Para a cinemática direta, foi utilizado o pacote \textit{tf2}, um recurso disponível no \textit{ROS2} que facilita o gerenciamento de transformações entre eixos de coordenadas. A cinemática inversa, por outro lado, foi feita com base em uma análise geométrica. As variáveis $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ expressam a posição angular de cada uma das juntas de uma perna do robô e são calculadas com auxílio das equações \ref{eq:theta1} a \ref{eq:B} em função da posição $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ desejada para a pata e dos comprimentos $L_1$, $L_2$ e $L_3$ (figura \ref{fig:caramel_tfs}).
\begin{equation}
  \label{eq:theta1}
  \theta_1 = \arctan{(\frac{x_{IK}}{y_{IK}})} - \arctan{(\frac{L_1}{a})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta2}
  \theta_2 = \frac{\pi}{2} - \arctan{(\frac{a}{z_{IK}}}) - \arctan{(\frac{\sqrt{1-A^2}}{A})}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:theta3}
  \theta_3 = \arctan(\frac{\sqrt{1-B^2}}{B})
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:a}
  a = \sqrt{x_{IK}^2+y_{IK}^2-L_1^2}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:A}
  A =\frac{a^2+z^2+L_2^2-L_3^2}{2L_2\sqrt{a^2+z_{IK}^2}}
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:B}
  B = \frac{a^2+z_{IK}^2-L_2^2-L_3^2}{2L_2L_3}
\end{equation}

@@

  \caption{Links from the robot leg.}
  \label{fig:caramel_tfs}
\end{figure}

These equations are useful for calculating only one foot's position but are insufficient to realize the robot's body kinematics. For that, a center frame called \textit{base\_link} (Fig. \ref{fig:caramel_body}) is taken as reference. The transformation matrix $T_M$ is created with the desired body translations $(x_c, y_c, z_c)$ and rotations $(\alpha, \beta, \gamma)$. The transformations $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$ of each of the shoulders (\textit{hip\_links}) with respect to the \textit{base\_link} are also required.

% Essas equações são úteis para o cálculo da posição de uma única pata, mas são insuficientes para realizar a cinemática do corpo do robô. Desta forma, um \textit{frame} central, chamado de \textit{base\_link} (figura \ref{fig:caramel_body}), é utilizado como referência, e é criada uma matriz de transformação $T_M$ a partir das translações $(x_c, y_c, z_c)$ e rotações $(\alpha, \beta, \gamma)$ desejadas para o corpo, sendo possível controlar cada um dos 6 graus de liberdade. Para tanto, as transformações $T_{FR}$, $T_{FL}$, $T_{BL}$ e $T_{BR}$ de cada um dos ombros (\textit{hip\_links}) em relação ao \textit{base\_link} são necessárias.

% \begin{equation}
%   \label{eq:Tm}
%   T_M =
%   \begin{bmatrix}
%       &         &   & x_c \\
%       & R_{xyz} &   & y_c \\
%       &         &   & z_c \\
%     0 & 0       & 0 & 1
%   \end{bmatrix}
% \end{equation}
% \begin{equation}
%   \label{eq:Rxyz}
%   \begin{split}
%     R_{xyz} =
%     \begin{bmatrix}
%       1 & 0          & 0           \\
%       0 & \cos\alpha & -\sin\alpha \\
%       0 & \sin\alpha & \cos\alpha
%     \end{bmatrix}
%     \\.
%     \begin{bmatrix}
%       \cos\beta  & 0 & \sin\beta \\
%       0          & 1 & 0         \\
%       -\sin\beta & 0 & \cos\beta
%     \end{bmatrix}
%     \\.
%     \begin{bmatrix}
%       \cos\gamma & -\sin\gamma & 0 \\
%       \sin\gamma & \cos\gamma  & 0 \\
%       0          & 0           & 1
%     \end{bmatrix}
%   \end{split}
% \end{equation}

@@

  \caption{Robot axes in resting position.}
  \label{fig:caramel_body}
\end{figure}

% The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as input the $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}). The same calculation is done for the other legs, using $T_{FL}$, $T_{BL}$ and $T_{BR}$. In this way, inverse kinematics can compute the angulations $\theta_1$, $\theta_2$ e $\theta_3$ of each leg from the desired position of each foot and the desired translations and rotations of the body, making it possible to control it in each of the six degrees of freedom.

The calculation of the joints' angles of each leg is then done using as input the values resulting from each of the transformations, according to (\ref{eq:xyzik}). While $(x, y, z)$ represents the foot position relative to the robot's $base\_link$, $(x_{IK}, y_{IK}, z_{IK})$ is relative to the leg's \textit{hip\_link}, which can be used as input in equations (\ref{eq:theta1}) to (\ref{eq:B}).
